# 设计原则

## 单一职责原则

**就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。**

```python
class UserService:
	def add(self):
        pass
    def log(self):
        pass
    def persistence(self):
        pass
```

`UserService`这个类中定义了三个方法：

1. add，业务添加
2. log，日志记录
3. persistence，数据持久化

而实际上我们的业务规则是经常变化的，日志记录和数据持久化方法是不常改变的。由于耦合在同一个类中，如果经常修改代码可能会互相影响，因此正确的做法是将它们分开。

```python
class UserService:
	
    db = DBService()
    log = LogService()
    
	def add(self):
        pass
    
class DBService:
    
    def persistence(self):
        pass
    
class LogService:
    def log(self):
        pass
```

### 如何判断职责是否足够单一

1. 不同的应用场景，对同一个类的职责是否单一的判定，是不一样的。我们需要具体场景具体分析

2. 一个类的设计可能已经满足单一职责原则了，但可能随着需求的迭代在未来的某个时候就不再满足单一职责原则了，此时我们没必要过于未雨绸缪，过度设计。可以先满足业务需求。随着业务的发展，如果类变得越来越庞大，代码越来越多，不再满足单一职责，这个时候，再把这个类持续进行重构拆分。

### 不满足单一职责的预兆

随着开发经验的积累，我们是很容易嗅到一些不满足单一职责的坏味道的

1. 类的代码行数过多
2. 类依赖的其他类过多
3. 过长的方法
4. 私有方法过多
5. 不容易给类起名字，类名中包含两个或以上的名词

# 开放-封闭原则

**软件实体（类、模块、函数等）对于扩展是开放的，对于更改是封闭的**

我们定义一个商品接口，其接口方法包含获取商品：名称、价格。

```python
from abc import abstractmethod

class Goods():

    @abstractmethod
    def getName(self):
        pass

    @abstractmethod
    def getPrice(self):
        pass

class Milk(Goods):

    def getName(self):
        return '牛奶'

    def getPrice(self):
        return 60
```

如果现在我们希望通过降价销售这款牛奶，需要怎样实现呢？

1. 修改`Goods`类，增加一个折扣售价的方法`offPrice`
2. 针对`Milk`类增加一个折扣售价的方法`offPrice`
3. 重写`Milk`类中的`getPrice`方法
4. 新增一个扩展类`OffPriceMilk`，在扩展类中重写`getPrice`方法

因为我们希望原有的系统保持稳定，避免对已有代码进行修改导致其他开发、测试环节出现意想不到的问题，我们会选择第四种方案。

```python
from abc import abstractmethod

class Goods():

    @abstractmethod
    def getName(self):
        pass

    @abstractmethod
    def getPrice(self):
        pass

class Milk(Goods):

    def getName(self):
        return '牛奶'

    def getPrice(self):
        return 60
    
class OffPriceMilk(Milk):

    def getPrice(self):
        return 30
```